"MELENCHON, L'homme qui avançait à contre courant"
**la foule** : Résistance ! Résistance !
Jean-Luc Mélenchon (JLM) Il fallait commencer par régler le problème le plus simple
Trouver un candidat... Me voici ! ! !
Gérard Miller (GM) : Jean-Luc MELENCHON,
Les uns l'accueillent comme le sauveur de la gauche, l'héritier de Jaurès et de Mitterand
Les autres le présentent comme la réincarnation
de l'homme au couteau entre les dents. Au mieux, Robespierre,
au pire Attila.
"Je ne vous demande pas de m'épouser ni de supporter mon caractère
qui n'est pas si terrible qu'on veut bien le dire"
GM : 10 fois... 100 fois... Je l'ai entendu se plaindre des médias
et de la façon dont ils parlaient de lui
"On me caricature, on déforme mes propos...Prenez la peine de m'écouter VRAIMENT."
Je suis allé le voir et je lui ai dit : Très bien je vais réaliser un film sur vous
Je vous écouterai vraiment mais vous, vous répondrez à toutes mes questions
et vous me laisserez filmer ce que je veux sans qu'aucune porte ne me soit fermée
Il a dit "oui". Et c'est ce qui m'a donné envie de faire ce film
le suivre pendant plusieurs mois, l'interroger, le regarder agir
ne rien cacher de qui en lui séduit
ou au contraire inquiète
Et tenter de répondre à cette question :
"Et si Jean-Luc Mélenchon devenait le 8ème Président de la Vème République ?
GM : Juin 2016...Paris, Place Stalingrad
C'est notre premier jour de tournage
Pour l'instant, Jean-Luc Mélenchon est encore dans la petite tente qui lui sert de loge
Dans quelques minutes, il va prendre la parole pour
le premier grand meeting de sa campagne présidentielle
Manifestement, ses partisans sont au rendez-vous
JLM: Tu crois que ça fait 10.000 ?
là les gens sont tassés comme des rats...
et des sardines, non ? "
GM : Je le vois se diriger vers la foule. Embrassant les uns
saluant les autres. Montant à la tribune pour
un discours enflammé avec juste quelques notes
JLM : Je vous appelle à une campagne pour conquérir le pouvoir
Je vous appelle à une campagne victorieuse
GM : Une heure plus tard, reviens vers nous
un Mélenchon euphorique que ses amis félicitent
JLM : Bon retour à tous !
Les gens, ils ont du mal à se séparer... Moi aussi merde !
C'était bien !
Bravo !
JLM : Tu as vu ça ?      - "Superbe"
JLM : Moi je suis frustré, je peux jamais me balader. - tu as été très bon
JLM : Qui est-ce qui peut me parler des gens qu'il y a là-dedans ?
Moi, je vois rien du tout putain, je sais rien et j'ai parlé avec personne...
Alors quelles sont les nouvelles ?
- "Les gens sont magnifiques. Moi j'étais posté près de l'entrée
et j'ai vu les gens rentrer. Il y avait 30 mètres de queue à 14h
Et ce qu'il y avait dans les visages c'était de la détermination "
JLM : Donc là, on attrape beaucoup plus large que
peut-être même des gens qui n'y étaient pas la dernière fois...
Les gens étaient plus nombreux ce coup-là qu'en 2011
- " Largement "
GM : Je le regarde atterrir et je ne peux m'empêcher de penser
au chemin qu'il a parcouru depuis 5 ans
Depuis qu'il s'est imposé dans le tableau comme
un possible locataire de l'Elysée
La première fois où j'ai repéré Jean-Luc Mélenchon
C'était comme beaucoup de Français, un peu avant la campagne pour l'élection
présidentielle de 2012
J'avais été alors intrigué par cet homme qui ne mâchait pas ses mots
et dont la principale préoccupation
ne semblait pas d'être télégénique mais offensif
JLM : Je suis le bruit et la fureur , le tumulte et le fracas
celui de notre temps, de notre époque
C'est l'heure des caractères et cette salle est remplie de mauvaises têtes
Voilà ce qu'est le Parti de Gauche
GM : Bien évidemment ce n'était pas seulement parce qu'il parlait haut et fort que je le remarquais
Il y avait aussi ce qu'il disait
Contrairement à la gauche socialiste, qui ne parlait plus jamais des exploités
et des exploiteurs, comme si c'était devenu des gros mots
Je l'avais entendu s'adresser à des ouvriers
dans des termes qui je l'avoue plaisaient à l'ancien militant
d'extrême gauche que j'avais été dans ma jeunesse
JLM : Et vous ? Combien de plans sociaux annulés ? Où est la loi?
La loi qui est plus forte que tout le monde !
La justice qui devrait s'imposer à chacun !
La loi et la justice sont de notre côté. L'intérêt général est de notre côté
Le peuple est de ce côté. Qu'attendent ces bons à rien ?
Les Sarkozy, les Fillon
et toute cette vermine, qui fait du fric, pour qu'elle applique les lois ! *ovations de la foule*
GM : En fait, tout ce qui déplaisait chez lui aux commentateurs historiques de la télévision
personnellement me plaisait
- "Il s'exprime très bien
Il sait qu'il a un charisme, il a un ascendant
il intéresse, il perturbe
il n'a pas besoin d'insulter
C'est pas cela la démocratie. La démocratie c'est de dire:
"Je trouve son bilan épouvantable,
je trouve que ses méthodes de gouvernement"
ne sont pas acceptables". On peut dire des choses comme cela qui sont dures en elle-mêmes.
Mais on a l'impression qu'il a besoin
d'écraser ceux qu'il combat.
- " Il pense qu'en promettant de mettre des têtes au bout d'une pique,
des têtes politiques et des têtes médiatiques, il va lever le peuple révolutionnaire.
Il y a un romantisme chez Mélenchon
qui empoisonne et qui je pense
aveugle ce que Mélenchon aurait pu avoir de visionnaire.
- " Mélenchon est à la fois par son style
par sa culture, par ses formules
extraordinairement fin du XIXème siècle
Je pense qu'il est aussi archaïque
au début du XXIème siècle
que le Parti Communiste l'était à la fin du XXème siècle. "
GM : Pour ma part, comme je ne pensais pas que les idéaux communistes
étaient tous archaïques. J'étais au contraire sensible
à ce qui le faisait ressembler aux grands leaders populaires français.
A la différence de la plupart des hommes politiques,
qui forcent leur talent pour paraitre naturels quand ils vont sur le terrain.
Lui, aimait faire campagne et surtout
il ne semblait pas à côté de la plaque
chaque fois qu'il parlait du "peuple", autre mot banni du vocabulaire médiatique.
JLM : Les ouvriers et les employés sont les invisibles de notre société.
On en parle jamais, on ne les montre jamais.
Et pourtant, il n'y a pas de classe sociale plus nombreuse
dans notre pays que les ouvriers et les employés "
- " En 2012, je me souviens quand il était venu me voir
j'étais encore en activité sur le RER B à la RATP
Je l'ai pris comme ça
par surprise en lui disant " Tiens je vais te faire conduire le RER"
"Non, mais t'es fou
avec la sécurité que ça représente
jamais de la vie tu me fait faire ça "
Et on était deux trois conducteurs dans la cabine
à pouvoir l'aider évidemment et on lui a dit "Tu vas le faire"
parce que tu nous a posé beaucoup de questions sur cet outil
Maintenant, tu vas te rendre compte de ce que c'est. Et il l'a fait !
Je ne connais pas un candidat qui ait pu oser faire ça.
L'image qu'il a renvoyé pour beaucoup de salariés
c'est qu'il est capable de se mettre à la place des salariés.
Il ne se contente pas d'en parler, de l'évoquer.
Il l'a vécu et j'ai vu toute son émotion
à ressentir cette sensation que l'on a à conduire un train.
GM : Je n'étais pas naïf. Mélenchon voulait plaire à ses interlocuteurs
Mais ses visites répétées dans les usines, chez FRALIB, chez Volkswagen
ou encore chez Arcelor-Mittal,
symbole de la résistance ouvrière
me semblaient sincères et j'aimais bien la façon dont il était accueilli
par ceux qui y travaillaient.
- "Mélenchon, déjà quand il vient,
il prend un mégaphone, il est au portier, il vient voir les salariés,
il est au contact des salariés. Il répond toujours présent et
en toute objectivité, c'est pas de la lèche, c'est vraiment quelqu'un
qui nous écoute, qui nous entend
et qui fait. Parce  que, quand il y a un Sarkozy qui, sur une grande radio dit
"Vous savez, les Hauts Fourneaux de Gandrange..."
Non mais franchement, il ne connait même pas
le titre du dossier. Comment voulez-vous qu'il nous défende ?
JLM : Pour gagner un miette
de centime d'euro pour Volkswagen
on va détruire une masse pareille de capital dans une irresponsabilité
sociale totale, en renvoyant des gens chez eux
qui savent faire des productions de haut niveau technique. Tout ça est aberrant !
Alors, cherchez où est l’erreur ! Ce n'est pas l'ouvrier l'erreur ! C'est le fric l'erreur !
GM : Chercher l'erreur...
Jolie formule quand on voit en effet  le monde perdre la boule
et qu'on se demande à qui la faute
en tout cas pour beaucoup de Français en 2012
l'erreur ce n'était pas Mélenchon et nombre d'entre eux
furent convaincus après le rassemblement de la Bastille,
point culminant de sa campagne qui rassembla plus de 100 000 participants
que le mouvement qu'il avait initié  ne serait pas qu'un feu de paille.
Le 22 avril il n'arriva qu'en 4eme position
mais recueillit tout de même 4 millions de voix,
soit 11 % des votes exprimés.
La suite des événements ne fut pas moins mouvementée
car quelques jours à peine après la fin de la campagne présidentielle
et alors que commençait celles des législatives,
Jean - Luc Mélenchon comme s'il voulait refaire le match en s’attaquant à celle qui l'avait devancé le 22 avril
annonça sa candidature dans le Nord
à  Hénin-Beaumont sur des
sur des terres que tout le monde considérait comme acquises
à Marine le Pen.
Et je vis alors le Mélenchon local faire le buzz
avec la même énergie que le Mélenchon national.
Ce qui donna lieu à quelques nouvelles scènes que je trouvais réjouissantes,
comme sur ce marché où un électeur lepéniste
eut la mauvaise idée d'affirmer que le leader du Front de Gauche
gagnait rien de moins que 40 000 euros par mois.
JLM : Exactement ! Parce que vous mentez !
Eh ! Regardez-moi, moi dans les yeux !
- Je vous regarde dans les yeux !
Alors, je gagne 40 000 euros? Comment vous le savez? En lisant les tracts du Front National?
- Pas du tout, non, pas du tout !
JLM : Vous ne savez rien du tout ! Vous avez un pois chiche à la place du cerveau !
Vous autres, l'extrême-droite, voilà ce que vous êtes !
Exactement ! - Nous à l'extrême-droite, on est des gens biens...
JLM : Vous avez un pois chiche à la place du cerveau!
Vous êtes plein de haine !
Tout ce que vous êtes capable de faire, c'est de détester les arabes !
C'est le maximum de votre intelligence !
GM : Vous qui l'avez soutenu dans le Nord,
comment vous expliquez qu'il ait absolument voulu aller là-bas ?
Dans le Nord et particulièrement à Hénin-Beaumont,
le Parti Socialiste
a eu ses brebis galeuses, qui avaient plombé
les comptes de la ville
d'une façon éhontée, avec des malversations, enfin, bon voilà...
L'opprobre était jetée sur le PS,
et Mélenchon, visiblement, s'est dit: "moi, je peux
faire tomber Marine Le Pen et le Front National."
C'est ce côté un peu bravache,
âpre au combat, courageux, qui m'a plu.
JLM : C'est votre épouse qui nous a amené le thé ?
C'est très gentil !
Je suis très touché, Monsieur !
"Et ben les corons, c'était cité marocaine,
cité algérienne, cité polonaise, mais voilà
les corons c'était déjà chaque rue
- Maintenant, c'est mieux parce qu'on mélange, il faut mélanger justement."
"JLM : pendant la période
de la campagne électorale, moi je m'en étais  pas rendu compte...
Tu connais le quartier?" - Je pense qu'il est parfaitement à sa place.
Je pense qu'il parle vraiment au cœur de ces gens-là.
C'est quelqu'un qui va te mettre la main sur le bras, c'est quelqu'un qui a
pas peur du contact physique. C'est quelqu'un qui va pas avoir peur de se pencher
sur les minorités et de les écouter et d'être dans l'empathie.
Sa France, c'est celle-là aussi.
Sans aucun doute.
JLM : Putain la souffrance qu'il y a ici !
- Tu imaginais pas ça?
JLM : non
Ah ouais hein?
JLM : Je m'attendais pas à ça. Pourtant, en banlieue, on en voit des choses.
C'est là que j'ai milité pendant des années.
Mais ici, les gens, qu'est-ce qu'ils morflent...
* bruits des flashs*
- "Marine Le Pen"
GM : Le jour de l'élection, dans la salle des fêtes d'Hénin-Beaumont
le premier bulletin dépouillé portait le nom de Marine Le Pen,
et le mauvais présage se révéla juste.
Même si le Front National fut au final battu,
Jean-Luc Mélenchon arriva en troisième position
et ne fut pas qualifié pour le second tour.
JLM : Il est normal qu'on soit déçu.
Car on rêve toujours de l'honneur
de marcher devant et de porter les couleurs de la République.
Mais il ne faut pas se laisser abattre
d'une quelconque façon. La grande roue de l'Histoire est en marche.
*applaudissements*
On va essayer de vous être utile encore. Avec mon camarade Hervé
En tout cas, pour moi comme pour beaucoup d'entre vous,
la lutte ne fait que commencer. A bientôt mes amis!
*ovations de la foule *
A bientôt mes camarades
C'est dur quand même.
Faut rester quand même, être utile, aller chercher l'énergie
pour rester digne, courageux.
Se tenir sur ses deux jambes, et
prendre ça dans la gueule. Moi, je pense qu'il a dérouillé.
Il a peut-être payé un peu ce côté:
"Moi j'y arriverai!"
- "Voilà Gérald ! " - "Je vous remercie"
GM : L'échec fut en effet cuisant.
D'autant plus cuisants que les scores élevés du Front National touchaient
chez Jean-Luc Mélenchon un point particulièrement sensible,
dont il avait tenu à me parler dès notre premier entretien.
Son hostilité presque charnelle,
à tout ce qui rappelle de près ou de loin le fascisme.
Hostilité que certains contestent en affirmant que
les extrêmes se ressemblent.
JLM : Les gens ne se rendent pas compte  vous savez de la douleur que ça peut provoquer
d'être assimilé au camp contraire
C'est comme ça qu'est venu à partir d'un dessin
qui m'assimilait à Madame Le Pen cette habitude de porter le triangle rouge.
Que j'ai là.
Qui est le symbole de la déportation des communistes, des socialistes par les nazis.
GM : Cela dit, vous le savez bien,
Marine Le Pen tient parfois des propos qui ressemblent à ceux de la gauche.
JLM : L'extrême-droite a toujours hypnotisé
le grand nombre avec les thèmes
qu'elle emprunte au vocabulaire de la gauche
pour se les approprier. Quand vous voyez
que Mme Le Pen parle des fois comme un tract
de la CGT,
La honte, c'est pas pour la CGT, c'est pour Mme Le Pen qui n'en pense pas un mot.
GM : Nul doute que l'actuelle campagne présidentielle
va relancer la question de savoir qui copie qui?
L'un des slogans choisi pour sa campagne faisant déjà polémique
par sa virulence. "Je vote, ils dégagent".
Slogan qui s'était imposé pendant l'été
quand les partisans de Jean-Luc Mélenchon sillonnaient la France en caravanes.
- Le danger, c'est que en utilisant
parfois certaines techniques ou certains mots de l'adversaire,
on légitime quelque peu, on banalise également
le discours de Marine le Pen, de l'extrême-droite.
Notamment sur les élites, notamment sur l'Europe,
sur les travailleurs détachés,
Faire appel aux sentiments les plus primaires de la population
est un risque pour Jean-Luc Mélenchon, il vaut mieux que ça, Jean-Luc Mélenchon.
JLM : Et pourtant, c'est ça le travail de la politique.
C'est de partir des affects pour en faire des arguments,
des raisons, des programmes.
Donc ce vocabulaire rend compte de ces affects.
Faut se mettre en situation, t'arrives et tu dis aux gens :
"écoutez, c'est votre devoir,
il faut être citoyen, il faut aller voter, il faut vous inscrire...
Qu'est-ce que tu crois qu'ils font les gens?
Ils te répondent : "Moi je vais aller voter ? Mais c'est tous les mêmes. Pour qui ?"
Il n'y a aucune différence, ça revient au même, à quoi ça sert ?
Pourquoi vous venez m'embêter ?" Mais si on dit : "
Oui, mais si tu t'en occupes pas, eux, ils vont rester.
Si tu votes, tu peux les faire dégager."
Parce que là, ça touche le fond stratégique, une stratégie démocratique
On dit pas aux gens: " prenez des bâtons, des râteaux on va faire une barricade".
Et on s'aperçoit immédiatement que ça fonctionne.
C'est-à-dire que les premières réponses, c'est:
"ah bah vu comme ça, évidemment, c'est pas pareil"
Donc, on voit que la prise de départ " qu'ils s'en aillent tous , qu'ils dégagent, etc."
Elle est là, elle est dans le pays. Tu mets les doigts dedans et tchhhh...
Tu sens l'énergie.
GM : "Qu'ils dégagent", ça renvoie aussi à
un imaginaire qui a pu dans les
années 30 être utilisé par l'extrême-droite, le coup de balai, etc.
JLM : Non, attends, pardon de dire que c'est une récupération
et une réinterprétation de
l'imaginaire des années 30
qui est exclusivement attribué à l'extrême-droite parce qu'elle a gagné.
Mais je voudrais rappeler qu'il y a une affiche où tu vois Lénine avec un balai.
On voit le banquier avec son haut de forme qui s'enfuit, les chaines éclatent,
voilà, même notre mémoire,
même nos souvenirs, ils les ont volés.
Donc attention à ne pas
exclusivement réserver
la colère populaire et l'affecter à l'extrême-droite.
Non ! pardon de vous dire : il y a une colère populaire !
GM : Sur l'extrême-droite, sur ses mensonges, sur sa capacité de détourner la colère
populaire, en particulier contre les immigrés,
Jean-Luc Mélenchon fut ce jour-là intarissable.
Et l'écoutant parler avec une telle passion, je me disais
que décidément, personne n'échappe à son enfance.
Car c'est ici, au Maroc, à Tanger,
que Jean-Luc Mélenchon a vu le jour.
"Tanger, un nom de ville qui trouve des échos
dans le monde entier.
Situé à la charnière de l'Europe et de l'Afrique, riche d'un passé
qui rejoint la mythologie dans l'imagination des hommes,
Tanger rassemble au pied de la montagne ses maisons, ses mosquées,
ses ruelles animées et cosmopolites.
Son père, George, était receveur des Postes,
et sa mère, Jeanne, institutrice.
A la génération d'avant, les Mélenchon étaient espagnols et italiens.
Eh oui, le petit Jean-Luc avait un grand-père paternel qui s'appelait
Antonio Melenchon, et sa grand-mère maternelle
se nommait Casserta.
Pendant 11 ans, les Mélenchon vécurent heureux.
Au carrefour de deux continents, dans cette ville
où le monde entier semblait s'être donné rendez-vous.
Et 50 ans plus tard,
l'enfant sage qu'il était à l'école
n'a pas oublié ce bonheur passé.
JLM : Si vous saviez les petites choses dérisoires par lesquelles ça passe...
C'est le souvenir de l'odeur
de la mer côté Atlantique à Tanger.
C'est la promenade sur le boulevard Pasteur
avec tout d'un coup
cette ouverture sur le détroit de Gibraltar.
C'est des toutes petites choses, qui des fois
n'ont pas de noms.
Qui n'ont pas d'importance, mais
qui sont tellement présentes, tellement présentes.
GM : Or, voilà, en 1962,
patatras, tout bascule.
Et comme des milliers d'autres Français qui de leur côté quittaient l'Algérie,
Jean-Luc Mélenchon se retrouve sur un bateau, une valise à la main.
Abandonnant sa maison, son quartier,
ses repères, une si grande partie de ce qui fait
pour chacun sa vie. Exilé.
JLM : Le départ d'Afrique du Nord est une blessure
qui me met en communion avec
la sensibilité de n'importe quel immigré.
Je sais ce qu'il ressent.
C'est pourquoi certains discours me paraissaient insupportables,
l'immigration, c'est un exil forcé, faut jamais l'oublier.
On choisit pas son exil comme on choisit ses vacances à l'étranger.
C'est une souffrance.
GM : Une souffrance, un feu intérieur, né sur l'eau,
et qui loin de s'éteindre en France va brûler de plus belle
jusqu'à l'adolescence.
Là où il arrive en Normandie, il est à l'école primaire,
l'adaptation est très, très difficile pour lui.
On l'appelle "Le bicot".
Il connaît cette sensation-là, ce racisme dès le plus jeune âge.
Ce qui explique aussi aujourd'hui son rapport à l'Europe.
Il dit se sentir plus proche de quelqu'un qui vit en Algérie,
ou au Maroc,
dans le sud de l'Espagne ou de l'Italie,
que d'un allemand, d'un finlandais, d'un letton, d'un estonien.
ça joue aussi sur son rapport
culturel à ce que doit être
l'Europe pour lui aujourd'hui.
GM : Vous savez quand et pourquoi il va basculer à gauche?
- Le rapport à la justice, le rapport à l'autre,
avec sa mère qui était catholique pratiquante
et il devient de gauche aussi
parce qu'il a une petite amoureuse qui lui offre un livre qu'elle avait récupéré
dans la bibliothèque de ses parents.
"L'histoire de la Révolution française", d'Adolphe Thiers.
Alors il faut dire qu'Adolphe Thiers n'est pas de gauche, mais lui se plonge
dans cette histoire et c'est un élément fondamental
de sa construction politique future.
GM : En mai 68, Jean-Luc Mélenchon n'a pas encore 17 ans
mais la politique l'a en effet déjà saisi
à bras-le-corps.
Élève au lycée Rouget de Lisle de Lons-le-Saunier,
il est l'un des meneurs du mouvement lycéen de sa ville.
Et un peu plus tard, devenu étudiant, il rejoint l'UNEF,
et le mouvement trotskiste OCI.
- Chaque militant avait un pseudonyme
et on était des petites cellules de 3 ou 4.
Pour pouvoir rentrer dans ces cellules, il fallait
suivre un groupe d'études révolutionnaires qui durait plus d'un an,
où on avait des tâches pratiques, tout en étant
formé politiquement. C'était des militants
qui s'estimaient communistes et qui pensaient
pouvoir changer le monde par la Révolution.
*Chanté : "c'est la lutte finale..."*
- En 1973, Jean-Luc représentait
la faculté de Besançon, où il était
là-bas, un des principaux, si ce n'est le principal, leaders étudiants.
Et il est venu dans cet amphithéâtre un peu tumultueux, etc,
en disant: "mais qu'est-ce que ce bazar?"
Donc il y a déjà là
tout le personnage qui aime quand même,
dans la radicalité, un peu d'ordre.
GM : Et c'est à ce moment que l'étudiant contestataire qu'il était,
partit faire ses trois jours à l'armée,
découvrant alors sur lui-même une vérité qu'il ignorait.
Depuis sa naissance, il était partiellement sourd.
JLM : J'ai découvert le gouffre, qui me séparait
d'une audition normale parce qu'on m'a collé
pour la première fois le graphique devant les yeux. Et je n'en revenais pas.
J'arrive à en parler, pendant fort longtemps, je ne le faisais pas, parce que
il y a des maladies,
des difficultés qui prêtent à sourire.
N'importe quoi à l’œil suscite beaucoup de compassion.
N'importe quoi aux oreilles, non.
On ne sait pas pourquoi, c'est comme ça.
Tout ce que nous ne voyons pas, n'existe pas.
Il n'y a pas de volume sonore.
Il faut bien comprendre ça, j'ai des nerfs d'acier, contrairement aux apparences.
Parce que la vie est une suite ininterrompue
de surprises.
Donc j'ai passé mon existence à construire une
capacité à interpréter des situations
que je n'avais pas vu arriver.
Ce que ça m'aura aidé à développer,
c'est cette imagination sans bornes
parce que vous passez votre vie à reconstituer
des phrases à partir de quelques mots,
et surtout, vous imaginez pour fabriquer des explications.
Alors, on se moque de moi, autour de moi, et mes plus proches qui me disent:
"Mais t'as toujours une théorie sur tout!" Bah oui, je peux pas faire autrement...
Au sortir de ses études, et à la différence d'autres
gauchistes de sa génération,
GM : Jean-Luc Mélenchon, on le devine, n'arrêta pas la politique.
Au contraire, c'est même à 26 ans qu'il commença à en faire sérieusement.
En adhérant au Parti Socialiste,
dont il restera membre pendant trois décennies,
un parti dont le moins qu'on puisse dire, est qu'il n'aspirait pas à tout chambouler.
Et c'est au sud de Paris, dans l'Essonne, que
le jeune Jean-Luc, après avoir été notamment professeur de français,
dans un lycée technique, va faire ses premières armes,
devenant le directeur de cabinet du Maire de Massy.
À l'époque, vous étiez un révolutionnaire ou un socialiste pur jus?
JLM : J'étais socialiste
au sens le plus fondamental du terme
et révolutionnaire.
La déclaration de principe du Parti Socialiste quand j'y ai adhéré
en 1977 proclamait
qu'il n'y avait pas de démocratie accomplie dans le capitalisme possible
et que le marxisme est une source d'inspiration
etc, etc, et que le Parti Socialiste
c'était un parti révolutionnaire.
On l'a oublié maintenant, vu la caricature qu'on a sous les yeux
ça vient même pas à l'esprit que ça ait pu être un mouvement
révolutionnaire, et le mot "Révolution"
est souvent surchargé d'une imagerie
qui le dessert totalement. Révolution, c'est la violence,
les pics, les couteaux, que sais-je?
Pas du tout, dans notre esprit, c'est pas ça que ça voulait dire.
C'est voulait dire: les puissants ne le sont plus,
ceux qui dominent ne dominent plus,
les derniers seront les premiers, pour prendre un vocabulaire
tiré de l'Evangile,
parce que tout ça se tenait beaucoup.
GM : Un homme, qui n'était pourtant pas le plus à gauche des socialistes,
contribue à arrimer Jean-Luc Mélenchon au PS.
C'est François Mitterrand, auquel il restera toujours fidèle.
Alors même que nombre de socialistes prendront leurs distances
avec l'ancien Président tout de suite après sa mort
en 1996.
JLM : Je m'en tiens à la leçon que m'a donnée peu de temps avant qu'il disparaisse
celui dont j'avoue avec fierté
qu'il était un maître à penser pour moi.
Le Président Mitterand.
Il me dit,
le Président Mitterand,
"Ne cédez jamais"
"Marchez votre chemin"
Je marche, Monsieur.
- Mitterrand en avait fait un de ses exécuteurs testamentaires médiatiques
en public, transmettre la flamme.
La sincérité de l'affection de Mélenchon
pour Mitterrand,
un an après sa mort, la manière dont il en parlait, signait
l'authenticité du bonhomme. Et on ne peut pas
détester Mélenchon quand on a connu ça. Malgré tout nos différends,
toutes nos disputes, toutes les injures que j'ai reçues,
je n'ai rien perdu de mon affection personnelle pour un homme politique
qui peut avoir une telle piété filiale
pour Mitterrand et pour celui qui l'a fait en politique.
Zéro traîtrise, zéro insulte au passé chez Mélenchon.
JLM : François Mitterrand, pour moi c'est l'homme du Programme Commun.
C'est l'homme de la mutation du Parti Socialiste.
Donc voilà le leader que je suivais d'enthousiasme.
Parce que il nous tirait de tout.
Il avait toujours, heu...
Enfin bref, ce qu'on attend d'un dirigeant
maintenant c'est mon tour, donc je vois bien ce qu'on me demande.
Et puis après, il y a l'homme que j'ai connu.
Moi, je suis pas né avec une cuillère d'argent dans la bouche.
Donc ce n'est pas rien d'avoir connu et fréquenté
le Président de mon pays, ce n'est pas rien, surtout celui-ci.
Cet homme extraordinaire, d'ailleurs qui le reste dans l'Histoire.
Beaucoup de ceux qui lui ont jeté des pierres,
il ne reste rien, ni d'eux, ni de leurs pierres.
(G.M) Et qu'est-ce que vous pensez de la critique que les socialistes eux-mêmes
font de Mitterrand ?
JLM : Cette critique consiste à lui faire porter tous les pêchés du monde
pour en exempter tous les autres.
Il a eu à affronter une situation compliquée
par rapport à laquelle nous n'avions aucune grille d'analyse.
Le capitalisme a changé, et nous ne savions que faire.
Mais qui a jamais dit qu'il était irréprochable?
Personne d'entre nous ne dit qu'il est irréprochable. Mais moi, je préfère vivre
la leçon.
(G.M) L'attachement de Jean-Luc Mélenchon à François Mitterrand
ne l'empêche pas cependant de semer le trouble dans son propre camp.
Implanté dans l'Essonne et animant avec Julien Dray et Marie-Noelle Lienenmann
un courant du PS qui s'oppose à la gauche molle
Jean-Luc Mélenchon rue dans les brancards à chaque occasion.
JLM : Partout où on passait, on mettait le feu, on aggravait les tensions.
Parce qu'on pensait que l'énergie sociale
libérerait le Parti de son inertie.
Ensuite, on a fait une série de coup d'états. Les gens ont oublié tout ça,
Mais à un moment donné, le Parti Socialiste a changé une fois par an
de Secrétaire national. C'était énorme comme situation.
mais tu pouvais être sûr d'une chose, c'est qu'à chaque étape, on était là.
En train de comploter, bon parce qu'on voulait passer à autre chose.
Et puis, finalement, c'est autre chose
qui est passé sur nous.
Mais c'était ça l'idée, changer la direction,
changer la nature du parti.
(voix journaliste féminine) : Laurent Fabius les appelle les "cracheurs dans la soupe"
Le PS les condamne
pour amoralisme politique, ils constituent
l'infernal trio de l'Essonne:  Lienemann-Mélenchon- Dray
ne ratent jamais une occasion de faire parler d'eux.
Après avoir dénoncé la torpeur du PS, ils attaquent
aujourd'hui la Ve République, en veulent une VIe vraiment parlementaire,
bref, demandent au Président
une vraie révision constitutionnelle.
(G.M) "Pour une VIe République", disait la banderole
accrochée au-dessus de la tête du trio infernal.
Même si ce n'est pas sur le Mélenchon socialiste
qui intrigua pendant des années pour prendre la tête de son parti,
que j'aurais eu l'idée de faire un film,
je dois lui reconnaître de la suite dans les idées.
car de fait, aujourd'hui encore, rompre avec la Ve République
du Général de Gaulle reste son cheval
de bataille.
JLM : Le document du Front de Gauche dit:
"si nous sommes, nous, à la tête de l'Etat,
nous convoquerons une Constituante, nous voulons passer à la
lisez sur mes lèvres, VIe République.
Le programme du Front de Gauche est: nous convoquons une Constituante,
comme cela avait été fait dans tous les pays où a
eu lieu une révolution citoyenne. Moi, j'aime les régimes parlementaires.
Et puisque tout le monde me parle sans arrêt de l'Allemagne, par exemple du type de l'Allemagne.
Le chancelier,
le premier Ministre, est celui qui a conduit la liste aux élections législatives qui arrive en tête.Voilà qui est simple.
Et il a des pouvoirs qui sont placés sous le contrôle du Parlement, voilà.
Moi, mon idéal dans la vie, c'est Cincinnatus, pour ceux qui connaissent
l'histoire antique, "tu fais le travail, tu le fais bien,
et après tu rentres à la maison". Moi,
je ferai la Constituante, le programme qu'il y a là-dedans et je rentre à la maison.
(G.M) Mélenchon Cincinnatus.
Un homme politique qui affirme que son rêve n'est pas d'être César,
et qui est obligé néanmoins de se présenter
pour la seconde fois à une élection présidentielle au suffrage universel
pour devenir monarque.
- Il est tiraillé par le fait qu'il se présente à une élection présidentielle
dans la Ve République, qui veut qu'on élise un homme.
Et en même il représente un courant où
il faut pas qu'il y ait d'idole.
**applaudissements** (la foule) Jean-Luc Président, Jean-Luc Président !
JLM : Aaah ne commencez pas ces mauvaises manières...
On ne crie pas mon nom !
On crie Résistance !
(la foule ) Résistance ! Résistance !
(G.M) Mais quand on y réfléchit, ce n'est pas la première fois
que Jean-Luc Mélenchon est dans le paradoxe
se servant du système pour le combattre de l'intérieur
C'est même une des clés du personnage, qui permet par exemple de comprendre
pourquoi, en 1986,
les circonstances rendant possible son élection au Sénat,
il s'y engouffre sans états d'âme,
devenant ainsi le plus jeune sénateur de France.
- C'était pas le but de sa vie d'être sénateur,
il se trouve que ça s'est présenté comme ça, en revanche un révolutionnaire,
il sait être opportuniste.
C'est-à-dire saisir des occasions qui permettent d'asseoir
une influence. Ça offre une tribune aussi,
d'être élu. C'est une position
à partir de laquelle on parle,
et on peut s'adresser à une audience élargie.
- Jean-Luc Mélenchon, qu'on présente un peu ici
toujours comme l'enfant terrible
des sénateurs. Est-ce que vous êtes d'accord avec
le genre de discours que nous venons d'entendre?
JLM : Je respecte trop mes collègues pour leur dire que je ne suis pas d'accord, mais tous les trois ans on redécouvre
le Sénat et tous les 3 ans, on se demande à quoi il sert.
Je crois que nous aussi on ferait bien de se poser la question, je pense que nous sommes
c'est vrai, assez coupé de l'opinion.
C'est par sa composition sociale, par sa moyenne d'âge,
par sa composition hommes et femmes... Ici il règne une misogynie
qu'il faut pointer du doigt.
Et d'ailleurs les socialistes, nous ne sommes pas en dehors de
toute critique.
GM : Pourquoi est-ce que vous étiez opposé au Sénat?
JLM : Dans l'idée que je me faisais d'une République,
il n'y avait pas de Sénat, je n'ai jamais adhéré
à l'idée d'après laquelle le Sénat représenterait les territoires
parce que pour moi ça n'a pas de sens.
Ce qui a du sens, c'est de représenter les populations
mais en même temps, c'est une chance inouïe
donnée à un homme aussi jeune, et j'y ai appris l'essentiel
de ce que j'ai su faire après : parler sans notes,
ergoter des heures durant sur des textes
avec une mauvaise foi totale et d'autres fois avec
une bonne foi absolue. C'était une école très dure parce que vous aviez là des
spécialistes, donc un mot de travers,
pam! Vous vous faisiez aligner.
Donc il ne pouvait pas être question d'arriver les mains dans les poches. Donc c'était dur,
mais très valorisant.
(G.M) ça, je n'y avais pas pensé.
Ce serait donc au Sénat, l'une des institutions les plus conservatrices
de la République que Mélenchon le rebelle aurait
peaufiné ce talent oratoire
que tout le monde, y compris ses détracteurs, lui reconnaissent.
- C'est
un orateur réellement hors du commun.
C'est-à-dire que c'est un tribun charismatique.
Il y en a, pour le coup, il y en a pas beaucoup.
Je dirais que je suis sûr qu'il est aujourd'hui
sûrement dans les
deux ou trois meilleurs orateurs politiques actuels. Peut-être le meilleur.
Nous voici de retour, le peuple
des révolutions et des rébellions en France
**ovations de la foule**
JLM : Nous sommes
le drapeau rouge !
et le rouge du drapeau !
*ovations de la foule*
- A la fois il transmet de l'énergie, comme beaucoup d'hommes politiques,
mais ils transmettent de l'énergie, vous avez  aussi bien Sarkozy que Besancenot.
Quand vous écoutez Jean-Luc,
ça m'a toujours moi fasciné,
Vous avez le sentiment en sortant de la salle que vous êtes devenu plus intelligent,
que vous comprenez un peu mieux le monde.
Et je crois que c'est ça qui est le fond même de
de ce qu'il souhaite transmettre, y compris
de ce qu'il vit lui-même comme individu,
c'est-à-dire que tout doit lui servir à mieux comprendre le monde dans lequel nous sommes
et à être un peu plus intelligent.
- Disons qu'il a un rapport à la communication qui est vraiment très différent
de tous les autres hommes ou femmes politiques
qui vont mesurer leurs propos, qui vont les calibrer,
spécialement pour la presse. De nos jours,
on a toujours les discours des politiques qui nous sont donnés
pour faire son travail, même certains facilitent la tâche
en soulignant les phrases à retenir.
Avec Mélenchon, il y a pas ça. Ça veut pas dire que
ce qu'il dit
n'a pas été réfléchi, pesé, mesuré avant.
Mais dans la façon dont il
veut amener son effet, il a une autre méthode.
(G.M) Une autre méthode...
Et bien justement, j'ai eu envie de voir de près comment
l'ancien sénateur socialiste
avait bien pu devenir le leader des insoumis français.
Comment aujourd'hui, il la mettait en pratique cette autre méthode.
Et c'est à Lille
que je me suis rendu, m'incrustant dans sa loge pendant
la préparation du discours qu'il devait
faire le lendemain.
JLM soupire
JLM : Il y a dix fois trop de choses là-dedans.
Alors, c'est peut-être juste une affaire de rythme.
"Tatatam tatatam"
Regarde, qu'est-ce que t'en penses?
Et ça se remplit petit à petit,tu vois ? après c'est illisible.
J'ai plus qu'à tout foutre...
Saint-Just disait que c'est la mémoire des ânes, les notes... Il avait pas tort.
GM : Ça c'est pour votre intervention? JLM : Oui, parce que j'écris pas
mes discours.
Je fais un plan comme ça. Pom pom pom
GM : Et comment vous allez le suivre ensuite?
JLM : Et ben quand tu l'as travaillé des heures, ce qui va être le cas de celui-là,
tu l'as dans la tête.
Il y a des trucs qu'il faut savoir.
Il faut savoir commencer et finir.
D'accord?
Après, faut
travailler les
les intervalles...
(G.M) Et à un moment donné, en le regardant cogiter ainsi
à haute voix, je compris la capacité qu'il a
d'être non seulement éloquent mais aussi pédagogue.
Notamment sur une question où je ne l'attendais pas,
l'écologie, et qu'il a pourtant mise au cœur de sa campagne.
Par hasard, le voilà qu'il tombe sur un article du Figaro
ce qui lui donne matière le lendemain,
à improviser un véritable sketch politique.
JLM : L'élevage là-dedans,
on a vu que il y avait un gars qui vantait
son jambon comme étant sans antibiotique.
"Les industriels français sont sans doute les plus innovants au monde,"
Génial! "En témoigne la cave à viande,
les moulins à champignons et autres boudins de quinoa
à découper, primés"
C'est intéressant tout ça.
Hier je regarde, je préparais le discours,
et tout le monde m'a dit:"oh pas trop, pas trop". Si si, trop.
*rires de la foule*
*applaudissements*
Je regarde un journal, et justement ça parlait
de l'inventivité dans l'agro-alimentaire.
Tant mieux, je les félicite, ils sont très inventifs.
Alors quelqu'un a inventé une cave à viande.
Je sais pas ce que c'est, je vais me renseigner.
Mais c'est très innovant. Un autre a inventé je sais pas quoi...
Et dans les produits qu'ils proposent,
du jambon sans antibiotique...
Ils pourrissent tout, et après ils passent en vous disant "il m'en reste un peu du pas pourri,
est-ce que vous en voulez?"
Voilà.
Mais attendez,
vous allez voir,
écoutez moi les gens, c'est un modèle économique,
Pourquoi? Parce qu'ils ne font plus de marge sur le jambon
avec de l'antibiotique.
Et alors nous faisons nos plus-values, disent-ils,
non pas sur les produits ordinaires,
pour le vil peuple, qui n'a qu'à manger
du jambon, s'il en mange avec des antibiotiques,
nous faisons nos marges sur les produits plus raffinés.
C'est-à-dire le jambon sans antibiotique. C'est un modèle économique.
C'est avec ça qu'il faut cesser, c'est absurde.
Et vous en connaissez la conclusion de ce modèle alimentaire...
Non seulement c'est l'empoisonnement généralisé
Mais c'est un gâchis inouï...
- Aujourd'hui, certains médias découvrent que Jean-Luc Mélenchon est devenu écolo...
Or, déjà en 2012, il
tenait exactement le même discours dans ses meetings,
Nicolas Hulot a dit juste après
2012 qu'il avait fini par voter Jean-Luc Mélenchon
à la présidentielle, et non pas Eva Joly qui était
la candidate d'Europe Écologie - Les Verts.
JLM : On vous a dressés les amis,
on vous a éduqués,
le capitalisme est entré dans votre corps,
Il vous a appris à goûter, il est sur votre langue,
il est dans vos papilles.
Résultat, 40% de la production agricole est foutue à la poubelle!
Parce que sinon vous l'achèteriez pas,
parce que la pomme a pas la bonne forme, parce que la tomate a pas la bonne couleur
Etc., etc., etc., 40%!
*applaudissements*
Une civilisation qui vit sur le déchet !
Pourquoi faire ? Pourquoi fait-elle ça ? Pour faire du fric !
Il n'y a que ça qui les intéresse !
Il n'y a que ça qui les motive, il n'y a que ça qui les occupe !
L'argent, l'argent, l'argent, l'argent ! C'est tout ce qu'ils connaissent !
*applaudissements*
(la foule) *résistance ! résistance !*
C'était très bien. (JLM) Une heure et demie, c'est un peu long...
Oui, mais vu tout ce que t'avais, ça aurait pu être plus long
JLM : J'ai fait grâce du plastique et des vers de terre...
- C'était très humaniste
et vu la gravité de la situation,
ça correspondait bien...
Juliette : Le journal de France 2 a ouvert
tu étais en deuxième titre
Le journal de France 2 a ouvert sur toi, t'es dans le deuxième titre
Dans le journal : sondage, Jean-Luc Mélenchon le mieux placé à gauche"
et là c'est Raquel qui nous tient au courant, ils sont en train de faire un direct
dans le village.
JLM : Super!
On est à 138 000 soutiens, dis donc!
Plus de 3000 personnes dans un discours. C'est bon, non?
J'espère que c'était convaincant. Un coup de rouge!
Un petit coup de rouge.
(G.M) Quelques minutes plus tard, entraient dans sa loge une vingtaine d'invités
à même de rassurer l'artiste sur sa prestation.
dont l'ancienne Ministre de la Culture du Mali,
l'ambassadeur de Bolivie, celui du Venezuela, ou encore
l'ancienne présidente du Parlement grec.
La présence en ces lieux de plusieurs personnalités originaires d'Amérique latine
était logique.
Ce sous-continent accompagne Jean-Luc Mélenchon depuis des années.
Et rien de ce qui touche à la Bolivie, au Venezuela
mais aussi bien au Chili, à Cuba ou à l’Équateur
ne lui est étranger.
- Il se trouve que Massy, en Essonne,
a été une terre d'accueil pour
tous les réfugiés politiques
du contient sud-américain dans les années 70,
les années où les dictatures se sont installées : 73, 76...
Et Jean-Luc, qui parle espagnol couramment,
qui est totalement bilingue, il a tissé des liens extrêmement fort.
Il aime ces pays... Il aime ces ambiances...
Il connaît cette culture et puis,
il y a eut dans la dernière période même si là,
la parenthèse est peut-être en train de se refermer, cette idée que
la gauche latino-américaine traçait le chemin.
- Il découvre que en Amérique latine
comme il dit la flamme repart, la flamme socialiste
se rallume et qu'il y a des gens qui disent: "Non, nous même si le mur est tombé
c'est pas pour autant qu'on va accepter
le modèle américain, un modèle capitaliste. Donc
on veut faire autre chose". Donc il découvre les progressistes
d'Amérique du Sud.
Il s'est dit: "Mais comment ça se fait que
au moment où nous, on est en plein effondrement, eux arrivent à
susciter un espoir."
JLM : Dans tous ces pays, ils ont réparti les richesses autrement.
C'est le cas du Venezuela.
Au moment où nos amis arrivent au pouvoir,
le baril de pétrole est à 100$, donc
au lieu de faire genre roi d'Arabie Saoudite
je garde tout pour moi et ma famille. Ce qui était le cas avant,
les corrompus gardaient tout pour eux. Chavez s'est mis à tout distribuer.
A distribuer en grand. Et donc à créer un enrichissement de la société
la formation d'une nouvelle classe moyenne.
Cela a créé d'autres problèmes après.
Mais tout cet apprentissage là, je ne veux pas qu'il soit perdu
(G.M) : Il y a certainement du positif chez Chavez et Castro,
mais pourquoi êtes-vous toujours réticent à dire
qu'il y a aussi du négatif ?
JLM : C'est cela la ruse du système. Elle dit : "Mais, monsieur, vous êtes un homme intelligent.
Tout cela n'est pas parfait.
Alors, vous commencez par dire : bah non parce que justement vous êtes un peu cultivé. Vous savez très bien
que la perfection n'est pas de ce monde
Ah oui, alors dites nous quoi ? Et vous vous retrouvez dans un interview, à faire la liste de tout ce qui ne va pas
Alors que vous êtes sensé être quelqu'un qui est intéressé
qui veut soutenir, qui veut apporter le meilleur.
Mais, vous savez ce que je vous raconte là, je l'ai vécu mais 100 fois.
Je dis mais on va peut-être commencer d'abord par dire ce qui est bien.
Par exemple, combien il y a de pauvres en moins ?
Comment cela se fait que, grâce à Chavez, il y a eu la mission "Milagro"
Oui, oui ,oui mais qu'est-ce qui ne va pas ?
Non, mais la mission "Milagro" vous savez ce que c'est ? C'était de pauvres gens qui avaient la cataracte
Tout le monde s'en foutait de ce qui leur arrivait, ils n'y voyaient plus.
100 000 personnes ont été guéries de la cataracte ! Des gens qui ne voyaient plus et qui voient.
C'est pareil pour Cuba. Comparez au reste de Caraïbes,
comparez à Haïti. Vous prieriez pour avoir Fidel.
Pour que vos enfants ne mangent pas de la terre
pour apaiser la souffrance de la faim.
Alors, après, est-ce que moi j'ai l'intention
de prendre Cuba comme modèle ? Bah certainement pas !
Mais, c'est quand même eux qui ont trouvé le moyen de stopper la contamination
du SIDA dans le ventre de la mère.
C'est quand même eux, qui ont trouvé le premier remède
contre le cancer du poumon. etc etc
Alors, pour la critique, je laisse les autres et que chaque citoyen démêle
entre mes commentaires favorables et les commentaires défavorables,
qu'il se fasse son idée, s'il peut se la faire.
Mais ce n'est pas à moi d'aller faire des bilans négatifs
Je sais bien que ce n'est pas parfait. Je pourrai vous dire des tas de choses
sur les imperfections.
GM : Bref. Refusant de hurler avec les loups,
Jean-Luc Mélenchon considère donc que la politique n'est pas un dîner de gala
et que nul ne s'en sort indemne.
Cette conception réaliste de la politique, qui n'est pas dépourvue
d'un certain cynisme,  ne tombe pas du ciel.
Mélenchon l'a forgée tout au long de ses trente années de combat
au sein même du PS.
D'ailleurs on en comprend rien à ce qui se passe aujourd'hui
si on oublie que celui auquel il s'est le plus souvent opposé du temps
où il complotait pour prendre la tête du parti,
dont ils étaient tous les deux membres, c'est François Hollande,
qui, lui, réussit à devenir Premier Secrétaire
et à marginaliser ce trublion de Mélenchon qui l'insupportait.
On peut dire qu'il n'y a jamais eu d'atomes crochus entre Mélenchon et Hollande ?
Non
Non non jamais.
François Hollande (FH): Jean-Luc
tu fais ton petit point de presse
JLM : Non je passais, cher ami... FH : Oui, oh...
- Je pense qu'il trouvait que c’était un techno, il trouvait que ce n'était pas
assez a-politique. Il ne l'a jamais profondément respecté.
GM : Fort heureusement pour lui,
contournant l'hostilité de F.Hollande et de quelques autres,
le pouvoir, JL Mélenchon finit par s'y retrouver
en mars 2000. Devenant enfin
membre du gouvernement Jospin. Certes, il ne fut alors
que Ministre Délégué à l'Enseignement Professionnel,
mais se retrouvant ainsi au cœur de l’État, Jean-Luc Mélenchon
aurait eu mauvaise grâce à bouder son plaisir.
JLM : Chaud et froid, hein? Froids, là bas au bout, chaud là devant
C'est vous qui mettez des majuscules partout, comme ça ?
Après une virgule, l'ancien prof de français que je suis
est scandalisé.
Bon, allez, à bientôt, les filles !
Oui, j'étais très heureux dans mon rôle de ministre.
D'abord, parce que je me sentais profondément utile.
Comme peu de fois dans ma vie. Je suis un intellectuel
pas manuel pour deux sous.
Mais j'ai toujours éprouvé une sorte de fascination pour les machines,
les métiers, et je suis incapable de mener,
et comprendre comment on construit une carlingue
comment on fait marcher un système automatisé,
c'était magique...
C'est vraiment un des moments les plus heureux de ma vie, c'est sûr...
- C'était un très bon ministre, il avait d'un seul coup
la glorification du travail manuel, la grande noblesse
de l'ouvrier, de l'apprenti, de celui qui fait avec ses mains.
C'était pas une posture, c'était une conviction
politique forte.
Il a eu trop peu de temps et trop peu d'argent, sinon cette politique était la bonne,
et tous les gouvernements suivants ont couru après avec de grands discours.
et peu d'actes.
Il a failli être un très grand ministre, il lui a manqué du temps et des moyens.
GM : La suite est moins joyeuse,
En 2002, Lionel Jospin se présente à l'élection présidentielle, et
contre toute attente, le voilà qui mord la poussière,
battu au premier tour par Jacques Chirac, et pire que tout,
par Jean-Marie Le Pen
Lionel Jospin (LJ) : J'assume pleinement la responsabilité
de cet échec,
et j'en tire les conclusions en me retirant
de la vie politique
après la fin de l'élection présidentielle. *hurlements horrifiés de la foule*
GM : Toute la gauche est K.O debout.
et Jean-Luc Mélenchon plonge dans un état
qu'il n'avait jamais connu jusque là.
- Je pense qu'il avait une certaine estime
de Lionel Jospin, et
de voir cet homme politique battu de cette manière-là,
ça l'a ébranlé. Il était dans la cour
ici à Solférino, et il disait:"je m'en remets pas, je m'en remets pas."
Et ça revenait sans arrêt,
j'arrive pas à m'en remettre, je m'en remets pas.
JLM : De sa chute, j'ai tiré une déprime, la vraie, la maladie
je suis tombé malade, tellement le fait m'a percuté
et m'a paru tellement profondément
injuste. Le corps,
les affections, les amours,
tout s'était écroulé autour de moi.
GM : Difficile de connaître la nature exacte de ce que
Jean-Luc Mélenchon appelle sa dépression.
En revanche, il est possible de savoir quand elle se termina
lors du référendum de 2005.
Car la campagne qu'il mena alors en faveur du "non"
au Traité sur la Constitution Européenne se révéla
le plus efficace des traitements.
S'opposer, comme la majorité des français,
à ce texte aussi abscons que libéral, fut pour lui, providentiel.
D'autant plus providentiel que ce faisant,
il s'opposait également à la droite et à la direction de son propre parti
qui de la même voix, appelait à voter "oui".
JLM : Le "non" socialiste existe!
Il prend sa place dans le "non" de gauche!
*applaudissements*
JLM : Clairement, à l'époque les
derniers miasmes de ma dépression
les derniers points d'attache
se dissolvent. Pour moi,
la bataille de 2005 a été un renouveau
personnel de fond en comble.
Et de mon enracinement dans mes convictions.
Et j'ai d'abord été émerveillé par le niveau de
connaissance et de formation des dirigeants.
Quand vous êtes sur la même tribune que
Olivier Besancenot, Marie-Georges Buffet
et combien d'autres comme ça,
vous vous dites "waw, il y a de quoi faire un parti extraordinaire."
Et moi, je me suis refaçonné et
définitivement mis à distance du PS
parce que je riais quand ils pleuraient,
je pleurais quand ils riaient, et avec moi, combien d'autres ?
Quand j'ai adhéré au Parti Socialiste il y a 30 ans
ce n'est pas comme si j'étais entré au monastère, n'est-ce-pas?
Je n'ai pas juré obéissance à je ne sais qui...
Et un moment que je peux raconter, qui pour moi a
eu un effet déflagrateur.
Je suis dans la Somme et on m'a invité
pour une réunion sur le "non".
Alors les gens sont venus, on a mis une petite estrade
il y a un ancien combattant qui a fait un discours,
il y a la secrétaire fédérale du Parti Communiste,
qui est une infirmière, qui a fait un discours.
et puis il y a une salle remplie de gens, bref...
Je suis dans une réunion populaire.
Je me sens ridicule avec mon costume
et mon air empesé de sénateur, et
quand mon tour vient de parler, je sais pas ce qu'il me prend,
au milieu du discours, je commence à leur dire:
"votez pour les châtier, les importants,
les belles personnes,
on avait déjà fait une liste comme ça de mots, parce que c'était difficile,
comment nommer les autres, on pouvait pas dire la droite, il y avait les socialistes dedans.
Votez, leur dis-je, "votez pour les châtier!"
Et je sais pas ce qu'il se passe dans la salle, tout le monde se lève
et se met à crier, ce moment
est déflagrateur, parce que je me dis: "Mon Dieu,
j'ai fait parti de ceux qui tenaient le couvercle
sur ces gens qui sont là, et qui à cet instant...
Ouf! La porte est ouverte,
et leur énergie se lâche, et je pense que
je date de ce moment là, vraiment, ma rupture affective avec
le monde duquel je viens, à ce moment là,
je ne suis plus
le sénateur socialise que j'étais.
Je redeviens une de ces personnes qui
mettent des petites laines sur la blouse. C'est la blouse de ma
grand-mère, c'est l'habit des gens qui m'ont entouré.
Je sais que je suis avec eux.
GM : En 2005, contre la coalition des belles-personnes
le "non" triomphe, et avec lui
Jean-Luc Mélenchon, ivre de bonheur.
Sa conviction est faite, désormais, point de salut
sinon hors du Parti Socialiste.
- Il a beaucoup regretté que
les tenants du "non" de l'époque, on ne soit pas capable
d'avoir renversé la table
au sein du PS alors que notre électorat
avait été majoritairement à voter "non".
Il a espéré qu'on
puisse sortir à plusieurs, sans doute,
et ça ne s'est pas fait. Ensuite, je crois que sa
décision était prise et il a cherché le moment opportun.
GM : Le moment opportun, ce sera trois ans plus tard.
La rupture définitive de Jean-Luc Mélenchon avec
la vieille social-démocratie. En 2008,
il annonce qu'il quitte le Parti Socialiste, et dans la foulée, crée
son propre mouvement.
JLM : Je sais que ce que je suis en train de faire
est décisif. Ça oui, je le sais.
Parce que c'est la 1ère fois qu'il y a une scission du Parti Socialiste
depuis le départ de Jean-Pierre Chevènement,
et je sais que je ne ferai pas les erreurs d'isolement
qu'a fait Jean-Pierre Chevènement.
Et je sais au moment où je sors du PS que j'ai un allié qui m'attend dehors.
Qui est le Parti Communiste de Marie-George Buffet.
Je le sais, parce que nous en sommes convenus avant, parce qu'il y a eu des échanges,
il y a eu des signaux donnés.
Ce sont des choses très précises, donc je sais que nous allons faire quelque chose,
qui va s'appeler le Front de Gauche. " Nous avons la certitude
qu'il y a dans ce pays une gauche disponible,
une énorme énergie disponible pour affronter
la droite et pas s'abstenir devant elle.
Nous nous déclarons partisans de la formation
d'un Front de Gauche. Ça veut dire très clairement
que nous nous adresserons à tous ceux qui seront disponibles".
GM : Alors, pas de doute, Jean-Luc Mélenchon, le Mélenchon qui est aujourd'hui l'un des deux ou trois hommes politiques les plus populaires
en France,
le Mélenchon qui se retrouve de nouveau candidat à l'élection présidentielle,
et pour la gagner cette fois,
le Mélenchon qui peut déjà se féliciter d'avoir bouleversé la donne à gauche,
celui-là, est vraiment né
en novembre 2008.
Libéré de ses entraves, métamorphosé par sa sortie
du parti Socialiste, Mélenchon se sent pousser
des ailes.
Et à 57 ans, comme s'il n'avait plus une minute à perdre,
il fonce tous azimuts.
De même qu'il s'était fait élire sénateur dans une institution conservatrice
qu'il combattait, il se fait élire député européen,
dans une Europe libérale qu'il veut chambouler.
Il souhaite devenir incontournable à gauche, et il y parvient
en moins de temps qu'il ne faut pour le dire,
s'imposant notamment comme une véritable bête médiatique.
JLM : Le rôle du système des médias est donc de
de rendre compréhensible les enjeux et les points de vue contradictoires.
Il n'y a pas de vérité, il n'y a pas vos sacrées phrases
qui consistent à dire "concrètement...Pour résumer...
En bref... Et toutes vos salades qui font qu'un problème compliqué
est résumé en un truc incompréhensible
Alain Duhamel : Le niveau baisse!
Le niveau d'argumentation s'effondre.
JLM : Vous avez raison Alain, mon niveau baisse, il a jamais été très élevé et
vous êtes splendide et magnifique depuis toujours !
Vous êtes une sorte de médiacrate qui confine au boudin de la vérité,
vous avez raison et je ne dis plus rien ! AD : alors que vous, vous n'avez pas de point de vue
JLM : Non, j'ai un point de vue et j'essaye de convaincre,
je ne prétends pas avoir raison.
Les journalistes, il les méprise en tant que corporation et individuellement en général
il les déteste. Ce qui est bien,
c'est qu'on se sent pas
seul à être détesté, c'est toujours désagréable si on a l'impression
qu'on est seul à être détesté par quelqu'un.
Lui, non. On est tous détesté.
Il a considéré à un moment donné que pour avoir le vote populaire,
il fallait partir en guerre contre les élites, notamment la partie la plus visible
des élites, l'élite médiatique.
Donc il a fait de l'invective du journaliste,
quand ça n'était pas de l'insulte, une arme politique.
Il parlait moins aux journalistes,
qu'il prenait à partie, qu'à l'électorat
populaire, dont il pensait que cette agression flatterait
les sentiments et lui vaudrait les voix.
- Avant d'aller le voir, on se demandait :
"Mais qui va prendre le feu? C'est toi au Figaro ou c'est toi à Libé?
Toi le Parisien, tu peux même pas rentrer.
T'es blacklisté." Il y avait une sorte de
méfiance pré-installée du coup, puisque avant même
de rentrer dans la salle pour qu'il nous parle,
oui, chacun est sur ses gardes de qui va prendre le feu en premier.
JLM : Ah celle-là, elle est nouvelle comme question, alors là je vais vous dire,
à RTL, vous vous êtes mis à combien pour trouver ça?
AD : On a l'impression que chaque question qu'on lui pose,
c'est la question
des questions et que le sort du monde est engagé.
D'ailleurs, il est quelqu'un qui donne l'impression
d'avoir en permanence quelque chose à démontrer.
Tout le temps. Sur tous les sujets,
sur les sujets politiques, ce qui après tout se comprend,
mais on a même l'impression que si on trouve que
la clim' est un peu forte ou un peu faible,
il voudra démontrer quelque chose. ML : Il répond comme à un
adversaire politique. Et il dit d'ailleurs: " les médias, pour nous,
c'est l'adversaire n°1. C'est pas la droite.
C'est pas Le Pen. Parce que c'est pas Le Pen
qui arrive et qui met des sujets comme ça à la télé.
Non, ça, ça n'existe pas.
C'est pas la droite qui appelle les journaux pour dire "parlez de ci, parlez de ça". Non c'est les médias.
Donc les médias sont l'ennemi n°1.
C'est évident que notre adversaire est moins le dirigeant
politique qui est vu parfois
par nos concitoyens, de manière assez critique,
à juste raison, que nombre des médias
qui forgent les consciences.
Et c'est pour ça que Jean-Luc Mélenchon est aussi un personnage
qui incarne lui-même parfois cette colère, cette conflictualité,
avec certains journalistes qui répètent toujours
sous une forme de prétendu évidence des choses qui sont totalement discutables.
GM : J'aimerais tirer au clair le rapport que vous entretenez
avec les médias.
Les journalistes, vous les détestez vraiment?
JLM : On peut pas s'arrêter à dire "les journalistes",
parce que le journaliste de la rubrique sportive ne m'a rien fait et je ne sais pas ce qu'il fait...
Les journalistes de la rubrique culturelle,
je les regarde, mais je suis pas en état
de porter une appréciation sur la valeur du travail qu'ils font.
Donc c'est une généralisation qui n'a pas de sens.
Les rubricards politiques, oui, je suis catégorique.
Parce que
ils finissent par vivre dans une sorte d'intimité aussi avec
les dirigeants politiques,
qui rendent tout ça comme un tout inextricable.
Pas un instant je ne ressens
de mépris pour les personnes que je rencontre.
Mais je m'interdis la naïveté de croire
que tout ça soit un jeu à la loyale, non.
90% des médias sont possédés par
9 milliardaires dans notre pays.
Voilà il faut le savoir et s'interdire la naïveté.
En tout cas, quand on prétend exercer
des responsabilités de très haut niveau
et jouer un rôle dans la géopolitique mondiale,
on ne peut pas se mettre à la merci
d'une illusion aussi stupide
que de croire que celui qui vous interroge est seulement de bonne foi.
GM : Cette conviction que le système médiatique est de mauvaise foi
conduit en effet Jean-Luc Mélenchon à ne jamais céder un pouce de terrain,
même quand son intervieweur requiert de sa part un simple
acquiescement, une toute petite adhésion au
consensus géneral. Quand par exemple, quand il
lui était demandé de condamner les bombardements russes
en Syrie, ce qui semblait la moindre des choses.
journaliste : Est-ce que vous contestez la notion de crime de guerre, imputable
à la Russie?
JLM : Tout ça, ce sont des bavardages. Il y a une guerre...
- Non, ce sont des réalités terribles aujourd'hui encore.
JLM : Alors nous allons commencer par dire que nous n'aimons pas les bombardements, ni vous, ni moi.
D'ailleurs nous ne les avons jamais aimé.
Vous voulez voir sortir de ma bouche le mot "russe" pour que
ça rentre dans le vocabulaire ambiant. Alors les bombardements
en général,
sont condamnables, M. Jean-Michel Grossior.
Arrêtez avec la politique de Disneyland, il y a une guerre
et les deux parties essayent de la gagner. Je verrais bien la tête et les questions
que vous poserez à vos invités, d'ici quelques jours,
quand commenceront les bombardements sur Mossoul, vous les trouverez divins?
parce que libérateurs.
GM : Je ne sais pas si vous visionnez vos interventions à la télé,
mais vous ne vous dites jamais, après coup, que vous avez peut-être été
trop intransigeant?
JLM : Faut comprendre la mécanique. Quand la machine médiatique se met en route, il faut que tout le monde cotise
au même endroit. C'est la quête. Donc,
si la mode de la semaine, c'est: "à bas les bombardements d'Alep"
il faut commencer par dire "à bas les bombardements d'Alep"
et après tu dis ce que tu veux parce qu'ils s'en foutent.
Ce qui compte, c'est: "même Mélenchon"
ce qui sous-entend que au fond, j'ai déjà
une accointance particulière avec les bombardements, mais dans ce cas-là
je trouve que c'est trop.
Et c'est cette façon d'exiger
la cotisation qui moi me met les nerfs à vif.
Parce que je vois arriver la main de la manipulation.
ML : Et puis surtout, il veut pas perdre.
Il a un orgueil.
qui fait que non, non, il va pas vous accorder la réponse que vous imaginez.
Bien sûr, il condamne les bombardements en Syrie
mais il veut pas avoir à le répéter 100 fois,
il veut pas qu'on l'enferme là-dedans, parce que c'est comme il dit, mettre le doigt dans l'engrenage.
Il faut vraiment avoir à l'esprit que, pour lui,
une interview, c'est pas quelque chose de gentil et neutre
et sympathique. Pour lui, comme il dit, c'est monter sur un ring.
c'est un affrontement, c'est un rapport de force de toute façon.
GM : Il y a quand même que je ne comprends pas,
ça ne vous ennuie pas qu'au final, on fasse de vous un partisan de Poutine?
JLM : La vie médiatique,
c'est comme une scène de santons. Chacun est à sa place.
Le berger. Le boucher.
Le cavalier. Pour que la scène
soit au point, il faut que chacun occupe une place.
Donc moi on m'a mis à la place
du méchant.
A chaque fois qu'il y a un méchant qui apparaît dans le tableau, il faut que je sois d'accord avec.
Un coup, c'est Fidel Castro, me voilà castriste. Le lendemain, c'est Chavez,
le surlendemain c'est Poutine. Pour quelle raison sympathiserais-je avec
M. Poutine, pourquoi? Parce que j'ai dit
la Russie, ce sont des partenaires et pas des adversaires.
Donc, vous m'entendez, si je suis Président de la République française,
je m’entendrai avec les Russes, et je ne me soucie
pas de savoir qui dirige leur pays. Parce que le Général
de Gaulle ne s'est pas soucié de savoir que c'était Staline qui
dirigeait l'URSS quand il a passé un pacte avec.
Parce que il ne s'est pas soucié de dire que c'était Mao Tze Toung
qui dirigeait la Chine quand il l'a reconnue en 1964,
et que c'était le seul pays qui faisait ça.
Parce que la France, elle a des partenaires
qui sont dans l'histoire longue. Voilà,
Voilà, et nous, on doit nécessairement s'entendre avec les Russes,
chaque fois qu'on s'entend pas avec eux, ça tourne à la catastrophe pour les Français
Donc, après, c'est une autre chose de dire qu'on est d'accord ou pas d'accord
avec tel ou tel régime. Mais enfin, c'est quand même un comble,
C'est quand même un comble ! moi mon ami russe, il est président
d'une organisation qui s'appelle le Front de Gauche, il a déclenché
des manifestations. Il est où mon ami russe ? Il est en prison.
Et pourquoi ce serait moi qui serait d'accord avec Poutine ? Non, c'est abuser.
Moi j'accepte
d'être critiqué durement dans ce que sont mes positions,
pas dans celles qu'on m'attribue.
GM : Dans cette crèche médiatique
où Jean-Luc Mélenchon a le sentiment d'occuper la place du méchant
je ne sais pas à quel autre santon il préférerait qu'on l'identifie.
Mais ce qui est sûr, c'est que tous ceux qui ont eu l'occasion de le
suivre et de le voir un peu dans l'intimité,
connaissent un autre trait de sa personnalité, inattendu,
qui en fait au quotidien un personnage plutôt débonnaire
et simple.
- Moi il m'a toujours surprise par ses choix de restaurants
quand on faisait des entretiens parce que
c'est pas des troquets, mais c'est des restaurants plutôt simples, quoi.
C'était pas la Coupole ou des endroits très chics.
C'est pas des tables avec des nappes.
- Pour faire peuple, il suffit pas de relever les manches de sa chemise
comme le font certains. Tu vois très bien quand un mec
il est à l'aise, quand c'est la même culture, c'est un mec il peut manger
un sandwich sur le bord d'un zinc
et on aura pas l'impression que c'est une vache qui a trouvé un canif dans un pré, quoi.
GM : Vous diriez du coup que vous n'êtes pas
déconnecté de la vie des gens?
JLM : Je suis déconnecté de la vie des gens.
C'est pas parce que je vis dans un quartier populaire
parce que je prends le métro, parce que j'ai pas de chauffeur ni
de voiture ni de garde du corps
que pour autant mon revenu ne
me sépare pas radicalement des autres.
Les parlementaires
recoivent une indemnité
parlementaire de 5-6000 euros.
Le revenu moyen du pays, c'est... moyen hein !
du plus riche au plus pauvre,
c'est 2000 ! le salaire médian,
c'est 1700-1800 euros.
Donc quand on vit de cette manière là, on ne vit pas comme les autres.
Du point de vue de mes conditions matérielles d'existence,
je suis déconnecté des autres.
Mais ça me crée un devoir. C'est là que la morale intervient.
C'est ceux qui peuvent le plus qui doivent se mettre au
secours des autres. D'abord!
D'abord, c'est à eux le premier devoir. Et en parlant
comme je le fais, je m'adresse à ceux qui sont dans la même situation que moi.
Non, non, faut pas rester dans votre coin, pas vu pas pris!
Et comme l'a dit quelqu'un très brillamment, la morale
ça peut pas être "profite et tais-toi!"
GM : Le sentiment d'avoir une dette à l'égard des plus démunis
est sans aucun doute présent chez Mélenchon.
D'aucuns y verront l'influence persistante de sa mère, catholique pratiquante.
Cela explique en tout cas le point de désaccord
sur lequel il rompra définitivement avec François Hollande
pour qui il avait appelé à voter au second tour
des présidentielles. En 2012,
il se rend à l’Élysée pour accomplir une mission sacrée
et faire du coup une demande au nouveau locataire.
- La seule demande que lui a faite Jean-Luc,
sur laquelle il a vraiment beaucoup insisté,
c'était l’amnistie des syndicalistes condamnés sous
Sarkozy
François Hollande lui avait dit: " oui, oui, je te le promets".
Il a pas tenu sa promesse.
Sauf que là pour Jean-Luc Mélenchon, c'était des vies
des gens qu'il connaissait, qu'il était allé soutenir.
Des gens qui étaient condamnés injustement.
Et là, ça a été une blessure personnelle.
Pour Jean-Luc, parce qu'il avait eu l'espoir
d'amener ça à neuf familles
de syndicalistes concernés par la condamnation.
GM : Deux gauches irréconciliables
a commenté un jour Manuel Valls. Il avait sans doute raison.
Et si certains électeurs s'étonnent encore aujourd'hui de
l'animosité dont Jean-Luc Mélenchon témoigne encore à l'égard de François Hollande
ou des socialistes, il faut rappeler
la détestation non moins forte qu'inspire à la majorité
du PS ce que représente Mélenchon.
Car la gauche qu'incarne aujourd'hui le PS
considère non seulement qu'il n'y a pas d'autre horizon que
le social-libéralisme, mais que les socialistes sont les seuls
à pouvoir légitimement gouverner.
- Les socialistes, c'est la gauche de gouvernement.
C'est celle qui accepte d'exercer des responsabilités.
Au cours des 5 dernières années, le Parti Socialiste était
au pouvoir à tous les niveaux.
Et il a eu à se colleter une situation qui était
extrêmement difficile. Du coup,
c'est un parti qui est obligé de tenir compte
du rapport de force et du système des contraintes.
Et bien, on exprime moins la colère
que ceux qui sont dans l'irresponsabilité totale,
qui sont vierges de tout bilan,
qui n'ont de comptes à rendre à personne de ce point de vue là,
et qui en conséquence, peuvent toujours aller
dans la surenchère et la proposition
maximaliste.
GM : C'est certain. Pour dénoncer les surenchères de Mélenchon,
sinon son gauchisme incorrigible,
ses détracteurs ne manquent pas de combativité.
Et quand ils évoquent son programme économique, leur réquisitoire
devient même impitoyable.
- La France qu'il aime, c'est la France de Zola,
de Germinal, des mines, des hauts-fourneaux...
Et la France contemporaine, la France actuelle,
la France de la fin du salariat, c'est une économie
qu'il peut pas comprendre culturellement.
Les remèdes économiques qu'il propose M. Mélenchon,
c'est exactement ce qui avait été appliqué en 1981,
c'est-à-dire la relance par l'augmentation de la dépense publique, la diminution du temps de travail,
et l'augmentation des salaires pour stimuler
le pouvoir d'achat. Au bout de deux ans,
la France était au bord de la faillite et Mitterrand avait décidé de
prendre le virage de la rigueur.
Et M. Mélenchon ne s'en est jamais remis.
- C'est un programme qui à la limite pourrait être discuté
du temps des 30 Glorieuses.
Quand on avait une croissance de 5%,
et qu'on était en économie fermée, et
en plus quand on avait encore l'empire français.
Mais dans une économie ouverte
et avec une croissance de l'ordre de 1%
c'est un programme qui est simplement
impraticable.
GM : Nostalgique. Archaïque. Doux rêveur.
Je ne prends pas ces critiques à la légère.
Je comprends ce qu'on explique, que Jean-Luc Mélenchon a la tête dans les étoiles,
alors que ses adversaires, eux, ont les pieds sur terre.
Mais on doit quand même être juste,
ce n'est pas Mélenchon mais les tenants du libéralisme qui
ont plongé le monde dans une crise économique
qu'eux-mêmes décrivent comme sans précédent.
Faut-il subir une catastrophe supplémentaire pour s'apercevoir que ce sont
peut-être eux qui prennent des vessies pour des lanternes et se trompent.
Et rien que pour cela, les arguments des partisans de la France insoumise
ne méritent-ils pas au moins d'être écoutés attentivement?
- Une divergence
avec des économistes du camp d'en face,
qui pensent que les actionnaires créent de la richesse, alors que les actionnaires ne créent rien du tout.
Ils prélèvent la richesse
dans l'entreprise, celle-ci étant créée par les salariés.
En 1980, la part des profits
qui était distribué sous forme
de dividendes, c'était 20% des profits.
Aujourd'hui, c'est 80%. Donc la politique
que propose Mélenchon est absolument réaliste,
elle vise à ce que les richesses qui sont créées dans l'entreprise qui sont à l'origine du profit
soient utilisées
pour des investissements utiles.
JLM : Notre monde est malade à mourir
de la financiarisation de l'économie, et par conséquent
mon intention est de proposer de définanciariser
l'économie, c'est-à-dire de
retirer de tous les postes de commande où ils se trouvent
les commerciaux et les financiers qui cancérisent
notre économie.
Et de couper tous les tuyaux par lesquels arrivent d'un côté ou de l'autre,
que ce soit l'individu singulier avec des revenus excessifs,
ou l'entreprise qui spécule ou le fond de pension,
de couper un à un tous les tuyaux qui alimentent la bulle financière
qui a tué notre monde.
JLM : La consternation que provoque l'antilibéralisme de Mélenchon
chez ses interlocuteurs médiatiques
est pour ses partisans un bon signe.
La preuve vivante qu'il dérange en s'attaquant à un monde
qu'ils présentent comme le seul possible, et que symbolise
aujourd'hui l'ubérisation de la société.
Permettre à chacun de devenir entrepreneur
sur le modèle du chauffeur VTC ou du livreur à vélo.
- A travers
dont l'uberisation exploite les nouvelles technologies,
le modèle qu'il y a derrière, à quoi renvoie-t-il?
Finalement au modèle des tachements du 19ème siècle.
L'uberisation, c'est la paupérisation. C'est comment
organiser un dumping social absolu qui provoque
la fin du salariat. Ça permet
un modèle de salariat sans droit, une optimisation fiscale absolue
et à la fin, ça provoque aussi la casse du
système de protection sociale. Du jour au lendemain,
vous avez des livreurs à vélo qui se retrouvent
pour un bras dans le plâtre à la suite d'un accident, ce qui arrive
au moins une fois par an à chacun,
se retrouvent sans aucun revenu et sans aucune protection.
- Plus on travaille, plus on est payé.
Donc t'as envie de travailler. T'es jeune, tu peux te dire: "t'sais quoi je peux
bosser 50 heures par semaine, tu sais quoi je peux bosser 60 heures par semaine."
Toi, t'as bossé 65 heures? Je vais bosser 70 heures.
Je vais gagner plus que toi, sauf que ça, tu le fais une semaine, deux semaines, trois semaines,
et puis un jour tu te pètes la figure. Et quand tu te pètes la figure à Paris,
t'as pas trois chances, quoi.
Et les jeunes avec qui je travaille, ils me disent, "ouais mais on a pas notre patron sur le dos"
Je dis "non tu l'as pas sur le dos, tu l'as dans la poche. C'est ton téléphone."
En plus c'est ton téléphone à toi que t'as payé.
GM : Qu'on les approuve ou non, les positions qui sont
celles de la France insoumise ont le mérite de la cohérence.
Mais ce qui est quand même problématique, c'est ce que la récente
expérience du Premier Ministre grec Alexis Tsipras a montré.
Qu'il ne suffit pas à un leader de gauche d'avoir de bonnes intentions
pour imposer ses vues une fois arrivé au pouvoir.
JLM : Nous étions absolument
ivres d'enthousiasme parce que l'on avait gagné,
parce que ça s'était fait en collaboration
les uns avec les autres. Tsipras parlait beaucoup avec nous avant
et puis
il a appliqué la méthode, LA Méthode,
c'est-à-dire le vote populaire à chaque fois
qu'il y a un problème. Il déclenche un référendum,
les gens votent "non" au mémorandum,
que l'Europe impose à la Grèce, et
trois jours après, il signe.
Il accepte
C'était terrible. Terrible, parce que
c'est vraiment des jours où tu te dis:"bon, finalement..."
On y arrivera jamais.
GM : Et oui. Vous n'y arriverez jamais.
C'est exactement la conclusion qu'on a tous tendance à tirer.
et surtout ceux qui souhaitent que Mélenchon échoue au pouvoir en France,
comme Tsipras en Grèce.
- Il n'y a aucune chance, si Mélenchon arrive au pouvoir, que l'Europe
accepte la politique mélenchonienne. Et la France,
toute puissante qu'elle est, n'arrivera pas à imposer aux 27
ou aux 10 qui comptent, a fortiori, à l'Allemagne,
une politique à la Mélenchon.- Jamais les Allemands ne l'accepteraient.
La question ne se pose même pas.
C'est-à-dire que de fait, la politique économique qu'il appliquerait signifierait
la fin de l'Union européenne et la fin de l'euro.
GM : Alors, vous au final, qu'est-ce que vous pouvez dire à ceux
qui préfèrent du coup ne rien changer à l'Europe actuelle?
JLM : Ce que je peux leur dire, c'est la chose suivante:
c'est que si vous laissez les choses aller comme ça, l'Europe va se briser.
Le Brexit, c'est un signal de début de la fin.
Partout c'est l'impasse.
Donc elle va se briser, et elle va se briser d'une méchante manière.
Parce que partout c'est l'extrême-droite qui monte.
Donc je vous adjure
de comprendre que ça va mal finir si vous laissez faire.
Si moi je m'en occupe que ça peut finir autrement
et si possible, mieux.
GM : Anti-européen... Comment peut-on penser que je le suis,
ne cesse de répéter Mélenchon, ce que je veux, c'est une autre
Europe, certainement pas sa disparition.
Et pour le réaffirmer, le voilà qui part au Danemark.
A Copenhague, à l'occasion d'un Sommet Européen
organisé dans un lieu que la série "Borgen" a rendu
célèbre dans le monde entier: le Parlement.
Là, devait en effet se réunir des chefs de partis,
des députés, des anciens ministres, des hommes et des femmes
politiques de plus de 20 pays, tous justement partisans
de cette autre Europe.
JLM : Je sens la responsabilité qui pèse sur nous,
mais je voudrais vous que cette responsabilité, ce n'est pas seulement la mienne,
c'est la vôtre à tous. Car si demain
je suis élu, vous viendrez tous à la rescousse et je
vous y appellerai.
GM : Et Mélenchon, de donner la clé de l'échec en Grèce
de son ex-ami Tsipras.
Celui-ci n'avait qu'un plan A: négocier avec les instances européennes
et les créanciers de son pays. Mais il n'avait rien prévu
en cas de refus de leur part, aucun plan B.
Ce à quoi précisément, Mélenchon dit, lui, avoir pensé.
JLM : Qu’est-ce que j'aurais fait à sa place? J'aurais dit: "écoutez, moi j'adorerais payer la dette
ça me plairait, mais je peux pas. Alors c'est fini, au revoir."
Si la Slovénie dit:
"allez, on s'en fiche, on sort!" On dira bon bah c'est dommage, la Slovénie
s'en va mais c'est un tout petit pays, ils sont deux millions.
Nous, nous sommes la deuxième économie du continent.
Si on sort, c'est une pagaille indescriptible.
Donc il vaut mieux mesurer ses actes. Ceux qui sont en face de nous savent
que si ils veulent pas discuter avec nous, comme ils ont fait avec Tsipras,
Tsipras 2% de l'économie européenne, nous 18.
Tu veux pas discuter avec nous, et bah salut.
- Jean-Luc Mélenchon, il veut faire une autre Europe, avec qui?
Avec les extrêmes-gauches
des divers pays européens, avec
Die Linke, c'est-à-dire le Parti de gauche en Allemagne
qui fait 8% aux élections et
5% des inscrits.
Il a ni le projet ni la force
d'infléchir le cours européen.
Si l'Allemagne refusait, bah il faudrait pas
s'interdire de demander à ceux qui le souhaitent
de venir avec nous faire autre chose.
Et de ce point de vue là, il est pas exclu que les Espagnols, les Italiens
les Portugais, les Grecs aient envie d'autre chose que ce que leur impose
les Allemands. Et devant ce qu'il y a là, il faudrait préparer
une sortie ordonnée de l'euro
c'est ce qu'on appelle un plan B dans ce cas là,
si l'Allemagne s'obstinait à refuser
la réorientation qui s'impose et qui est très extrêmement réaliste
compte tenu de la situation catastrophique actuelle.
JLM : On me dit "vous n'allez pas convaincre", qu'est-ce que vous en savez, il faut déjà essayer!
On n'a même pas essayé.
Moi je suis persuadé que j'arriverais à convaincre.
Tous ceux qui raisonnent peuvent comprendre qu'on ne peut pas mener
un continent entier
avec des méthodes qui ont aussi lamentablement échouer et vouloir continuer.
Tout le monde peut comprendre ça.
Et je pense que n'importe quel esprit
fût-il d'un point de vue politique totalement opposé au mien,
arrive à comprendre qu'à un moment donné, le bilan s'impose à tous.
GM : En quittant ce jour-là Copenhague, Jean-Luc Mélenchon
est rasséréné, il sait bien qu'il est loin d'avoir convaincu
tous ceux qui continuent de voir en lui un anti-européen
viscéral, mais il sait aussi
que c'est justement son projet d'une autre Europe, comme son
projet d'une autre France qui assoit sa popularité.
D'où la question qui ne cesse de le hanter,
comment être lui-même autre dans cette campagne présidentielle,
comment ne pas reproduire les travers de ceux qu'il dénonce
et qu'une grande partie de la population exècre?
La volonté d'être lui-même un candidat différent
conduit Jean-Luc Mélenchon à concevoir une campagne originale
dont tous les rassemblements ne devaient ressembler à rien de connu.
Ainsi à Lille, par exemple, sur les
1000 participants qui se retrouvaient un week-end d'automne pour
bucher sur le programme, les deux tiers
avaient été tirés au sort et l'ensemble des
propositions discutées dans un premier temps sur Internet.
- Au moment
où on a lancé la période contributive, on était quand même
déjà beaucoup plus qu'un parti classique aujourd'hui.
Il n'y a pas beaucoup de partis politiques qui ont
100 000 adhérents. Donc l'ambition
était énorme. Il fallait comprendre
les aspirations, les uns et les autres,
parce qu'il y avait des choses qu'on avait pas imaginées au départ
dans le programme, et qu'on a du intégrer
parce qu'on s'est dit "bon sang mais c'est bien sûr!"
JLM : J'ai discuté avec un gars de la Voix du Nord, il me dit " mais ça ressemble à rien"
et bien oui, ça ressemble à rien , c'est fait pour.
- C'est nouveau, même les vieux militants à notre table, ils avaient jamais vu ça.
Ils ont fait ça très bien du point de vue démocratique.
JLM : Il y a plein de petits trucs
qui sont pas terminés.
Les techniques modernes nous libèrent.
Les gens disent "c'était le bon vieux temps"
Non c'est pas vrai, moi j'y étais, c'était pas le bon vieux temps. c'est pas vrai.
GM : Sans illusion sur le bon vieux temps et loin de
se contenter des habituelles distributions de tracts
et de collages d'affiches, Jean-Luc Mélenchon
a du coup massivement investi Internet.
- On s'inspire des techniques de mobilisation
qui ont été développées dans la campagne de Bernie Sanders
c'est-à-dire la communication via les réseaux sociaux,
via le web. Bernie Sanders disait
il y avait ce visuel qui circulait
sur les réseaux sociaux et ses pancartes,
"Ils ont des millions, nous sommes des millions."
C'est exactement ça.
GM : Réussissant à être suivi sur Twitter par des millions de "followers"
Mélenchon a de plus créé sur YouTube sa
propre chaîne, qui est devenue et de loin,
la plus consultée de toutes les chaînes politiques sur Internet.
- Dans le choix qu'il a fait d'aller sur le digital, il y a une vraie
volonté de toucher un public plus jeune
et plutôt désintéressé de la politique, qui souvent ne vote pas,
qui boude les médias traditionnels
et la télévision en tant qu'objet, et donc la stratégie
de créer des programmes originaux comme "Pas vu à la télé",
c'est un programme qui donne
la parole à des personnes sur des thématiques qui sont très peu traitées à la télévision.
Donc il y a la fois le côté critique des mass médias
et des thématiques qu'il aborde et en même temps, le côté
innover sur le digital en
créant son propre programme, sa propre émission. JLM : Alors lui c'est "c tro nucléaire"...
Moi, j'arrive pas à m'y faire, les noms et les pseudonymes
donc c tro nucléaire,
adresse: "cerveauxlents"
GM : Déconcertant Mélenchon.
Considéré comme ses adversaires comme un homme du passé,
et finalement plus à l'aise que beaucoup d'entre eux sur
dans la société moderne.
Devenu dans cette campagne un phénomène,
une icône du web dont les internautes
s'amusent à détourner l'image, lui-même fait de la surenchère
technologique en organisant un meeting
holographique pour se détourner entre Paris et Lyon,
histoire sans doute de rajeunir encore un peu plus son électorat
ce que confirme l'inscription dans son programme du
droit de vote à 16 ans.
JLM : Quand t'as 16 ans, tu peux exercer l'autorité parentale,
tu peux être émancipé,
si tu bosses, c'est la fin de la scolarité obligatoire à 16 ans,
si tu vas bosser, tu votes dans les élections professionnelles,
C'est pas rien.
Donc pourquoi tu voterais pas dans la Cité?
Si t'es réputé savoir ce qui est bon dans l'entreprise,
ce qui est bon dans ta famille et que tu t'occupes des gosses,
pour quoi tu saurais pas ce qui est bon dans la cité?
- Bonjour, est-ce que vous pourriez pour mon grand-père syndicaliste
s'il-vous-plaît, il était facteur... JLM :  Mon père
a été receveur, alors...
JLM : La moitié des gens qui votent ont 60 ans et plus.
Et si tu veux augmenter le poids de la jeunesse
dans la décision politique, la seule manière de faire
c'est le droit de vote à 16 ans. Tu fais quoi, toi?
- Étudiant en commerce international.
Il y en aura besoin.
On a besoin de tout.
Quand nous serons au pouvoir.
On croise les doigts.
GM : Le sourire de Mélenchon imaginant de devenir
Président en mai prochain n'était pas feint.
Il est clair que l'Elysée lui semble de moins en moins inaccessible.
Mais à la traditionnelle cérémonie des vœux,
à laquelle tout homme politique doit se livrer en début d'année,
il fut assez prudent pour ne se livrer à aucun pronostic.
Pour ne pas même envisager son possible score au premier tour,
préférant se lancer dans une savante tirade sur l'Amérique de Trump, la Chine
et la Russie.
L'heure des comptes n'en était pas moins proche
On y est, c'est la dernière ligne droite, alors
quel est pour vous l'objectif de ces trois prochains mois?
JLM : Pour moi, la tâche elle consiste à créer une
majorité positive. Je peux pas me nourrir seulement
de la dénonciation du passé,
c'est pas mon rôle,
mon rôle c'est plutôt de dire voila comment on va faire, voilà comment on va s'y prendre...
Voilà les garanties que je donne...
On fait pas vivre un peuple avec des regrets et des remords.
Et donc la question qui se pose à moi, c'est de savoir
si je vais y arriver. Alors que beaucoup
vont dire "ah c'est pas possible, personne parle comme lui, les autres sont pas d'accord..."
Et tout le monde sait qu'une possibilité
dans cette situation incroyablement fluide
et virevoltante, c'est que la table se renverse,
donc je dois mener ma campagne
en tenant compte de tout ça. Il s'agit de construire.
GM : Mais si Jean-Luc Mélenchon connait ses points forts,
il connaît aussi son point faible, sa propre personne.
Car la plupart des présidentiables, comme s'il n'avait de grandeur que dans
l'impassibilité nous ont habitué à être flegmatiques
alors que lui s'indigne, bouillonne,
invective, tempête, mais après tout...
Pourquoi la colère en politique ne serait pas une vertu?
Je me souviens de ce que disait non pas Che Guevara,
mais l'abbé Pierre: "Ne pas se mettre en colère,
quand on voit les autres bafoués, exploités,
humiliés, c'est ne pas les aimer..."
JLM : Le programme que je vous propose va avec un homme qui lui ressemble
on peut pas proposer ce que je propose,
avec une tête de premier communiant
qui parle d'une voix flûtée. Dans nos milieux,
dans les milieux populaires, la première vertu,
c'est de pas se laisser faire...
Et la seule manière qu'on a de s'exprimer, c'est de se mettre en colère.
La colère est donc, non pas une perte de sang-froid, mais
c'est l'affirmation d'une volonté.
Ce que je propose est ample comme une respiration,
on va faire une Constituante, on va changer la vie,
on va modifier toute la production, et
vous voudriez que je dise ça à mi-voix et avec une mine chafouine
de premier de la classe... Non, c'est pas possible.
Alors je trouve que mon personnage est en harmonie avec
son discours et la colère
pour moi elle aura joué un grand rôle.
Des fois, il y a pas le choix, il faut ouvrir les portes à coups de pieds.
Tel est le sens de la colère.